[PAGE::1]
HKUGA Primary School
港大同學會小學

Primary Humanities
SCHOOL-BASED CURRICULUM
人文科校本科程
Primary 1 年級
姓名：
班別(班號)：　　（　　）
2A

[PAGE::2]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A元)

單元簡介

一•單元內容

學習單元　　：二
學習主題　　：我愛我家
中心概念　　：家庭是個人成長的重要環境，了解家族成員間的稱謂與角色，認識家鄉文化和發展，使我們更了解自身身份。每位家庭成員都有自己的責任，大家互相尊重，團結互愛，合力建立衛生和安全的家。
共通能力　　：溝通能力、自學能力、慎思明辨能力

二•重點發展之共通能力

溝通能力　　：討論時，懂得先耐心聆聽組員的說話內容，然後舉手回應組員的意見；
　　　　　　　討論時，懂得尊重組員的意見，並懂得保持溫和有禮的語調；匯報時聲量足夠；討論或匯報時，能夠與組員、同學或老師保持眼神交流。
自學能力　　：通過觀察及訪問來認識四周的環境，並運用簡單的書寫方法，記錄一手資料；按照研習主題及目標，對搜集所得的資料進行分類及整理。
慎思明辨能力　：理解簡單而直接的因果關係。

三•探究問題

探究主題　　：1.0 我能夠與家人一起建立愉快的家嗎？
探究子題　　：1.1 家庭中有甚麼成員？
　　　　　　　1.2 我了解我的家鄉嗎？
　　　　　　　1.3 各家庭成員有甚麼不同的角色和責任？
　　　　　　　1.4 我們應如何與家庭成員相處？
　　　　　　　1.5 我們應如何保持家居衛生？
　　　　　　　1.6 家居常用的電器和科技產品怎樣改善我們的家庭生活？
　　　　　　　1.7 我們應如何確保家居安全？

四•探究形式

探究活動　　：小組討論、匯報、影片分析、體驗活動、資料搜集、訪問家庭成員
探究習作　　：工作紙

五•參考資源

學習主題　　　　　　主要參考資源
與家庭成員
相處的態度　　　　　家庭議會 開心家庭網絡
　　　　　　　　　　https://www.familycouncil.gov.hk/tc/main/index.html

家居安全　　　　　　如何預防兒童家居意外
　　　　　　　　　　https://www.hkfsd.gov.hk/chi/source/safety/Children_home_accident.html

本單元指定圖書　　　《超級爸媽》（米奇巴克有限公司）
　　　　　　　　　　《因為爹地愛你》（小魯文化出版社）
　　　　　　　　　　《因為媽咪愛你》（小魯文化出版社）

2

[PAGE::3]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A冊)
六 • 自主學習
優秀習作
(Best work)
： ➢ 人文科老師會不時與同學重溫單元的學習重點，並展示同學的優秀習作，指導學生取長補短。
七 • 家校合作
協助孩子延
伸學習
： ✓ 本單元共有兩本《學習冊》(2A 及 2B 冊)，兩本輪流使用，方便老師進行批改，加快教學回饋。
✓ 家長可按學習活動的需要，協助孩子搜集圖片及記錄資料。
✓ 家長可在家庭聚會中向孩子介紹親屬間的關係及正確稱謂。
✓ 鼓勵家長多與孩子強調家中成員各有不同的職責，每位家庭成員也有責任做好自己的職責。
✓ 家長可鼓勵孩子在家中做簡單的家務，一起保持家居衞生。
✓ 鼓勵家長價值向孩子灌輸欣賞家中每位成員的價值觀。
從閱讀中學
習：
✓ 在《學習冊》內，設有「家庭閱讀良機」部份，請家長與孩子一起閱讀當中的有趣知識，分享閱讀的樂趣。
✓ 完成了「家庭閱讀良機」部份的閱讀任務後，請家長簽署。
電子學習
： ✓ 在課後，老師會選取重要的學習資源上載 Teams。學生可以點擊連結，前往 Microsoft 365 Teams 內的相關「課程筆記本」及 OneNote 內的「內容庫」頁面，以作課後鞏固或延伸。
Microsoft Teams
OneNote
了解孩子的
學習情況
： ✓ 定時登入 eClass 內聯網，了解孩子每天的功課，以及各項有關人文科學習的注意事項；
（eClass 內聯網➔課室地帶➔家課冊➔點擊相關功課或注意事項）
✓ 留意學生的學習情況，多與孩子討論學習單元的探究問題及《學習冊》上的內容。
八 • 人文科習作的批改符號
符號 意思 用法
O 錯字、別字 圈著錯字或別字，在錯字、別字旁書寫正字及起一方格，供學生改正
刪去 加在被刪去的字詞上
倒置 加在更調位置的字詞上
ΛΛΛΛΛΛ
Λ 有缺漏 加在詞句中
？ ？ ？ 意思不明 加在詞句上面，並附以評語指導
✓✓✓ 刪而復用 加在被刪詞句的上面
# 另起一段 加在詞句旁
九 • 人文科習作在內聯網及黑板功課欄上的簡稱
符號 意思 例子
WS 工作紙 WS1.1 (22/10)
改 改正 改 ch.3 (26/10)
閱 閱讀資料 閱《讓地球綠起來》P.70-72
專題 有關專題研習的習作 專題：古今比對表（22/10）
TB 課本中的習作 TB (p.24-26)
Ex 作業中的習作 Ex (p.10-11)
簽 家長簽名 簽：單元二簡介 (22/10)
FA 進展性評估
（只適用於五、六年級） 下星期二 FA：評估範圍
家長簽署：＿＿
3

[PAGE::4]
港大同學會小學
一年級小學人文課程•單元二•我愛我家(2A冊)　　　日期：＿＿

1. 我的家庭

一•主要概念：在橫線上圈出或填上合適的字詞（可圈出或填上多於一個答案）。

　　我的家有不同的成員，包括 爸爸 / 媽媽 / 哥哥 /
姐姐 / 弟弟 / 妹妹 / 其他：＿＿，
我和家人一起生活。

　　每個家庭都有自己的姓氏。祖先以前居住的地方就是我
們的「＿＿」。我們可透過風景名勝和好味的特產來認
識它。

　　我們要多參加家庭活動。家人之間互相幫助和支持，一
家人就會變得更開心、更＿＿！

二•我的家庭成員：請在以下方格貼上一幅你和家人的生活照，
向同學介紹自己的家庭成員，並分享照片中的活動情況。

（下方有一個大空白方格）

頁底頁碼：4

[PAGE::5]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A冊)

三・以下是天朗的家庭樹，在橫線上填上天朗的姓氏，並參考天朗的例子，製作自己的家庭樹。（在格內填上稱謂及姓名，亦可按真實情況增刪方格。）

例子：

爸爸
李文杰

媽媽
王美琪

我
＿＿ 天朗

我的家庭樹

[PAGE::6]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A冊)

四・尋根問底：訪問家中的一位長輩，完成下面的記錄。

1. 請問我的家鄉是跟隨爸爸還是媽媽呢？為甚麼？
爸爸 / 媽媽
2. 爸爸或媽媽的籍貫（家鄉）具體是哪個省份或城市呢？
＿＿
3. 如果從香港出發，能夠乘坐高鐵直接到達我們的家鄉嗎？
能 / 不能
4. 進階任務：試以圖畫或圖片介紹你的家鄉的風景名勝或 特色物產（例如：特色美食、日常用品、傳統手工藝等）。（本部份是自選任務，老師鼓勵有能力和有興趣的同學積極參與。）

[PAGE::7]
六．我的家庭：請利用老師派發的工作紙，和家長一起製作自己的家庭樹。

香港大學會小學　一年級人文課程．單元二．我愛我家(2A冊)

範例：三代家庭樹
（不要在此頁會製家庭樹）

第一代
第二代
第三代

祖父　祖母
外祖父　外祖母

姑母
表姐　表妹

四叔　四嬸
堂兄　堂妹　堂弟

二伯父　二伯母
堂姐　堂弟

大伯父

爸
姐姐　哥哥

我
（相片）

媽媽
妹妹

大舅父　大舅母
表兄　表妹

二姨父　二姨母
表姐　表弟

三舅父

姨姨　姨丈
表哥

7

[PAGE::8]
港大同學會小學
一年級小學人文課程•單元二•我愛我家(2A 冊)

七•家庭聚會與活動：我們通常會在以下節日與家人進行甚麼活動？在橫線上填上適當的答案。

月餅　燈籠　祝賀詞　紅封包　先人

節日　活動

農曆新年
我們會穿新衣，向家人和親戚說＿＿＿＿＿，然後雙手接過＿＿＿＿＿。

清明節
我們會和家人會到墓地拜祭＿＿＿＿＿。

中秋節
我們會和家人一起吃＿＿＿＿＿＿＿，玩＿＿＿＿＿。

八•寫寫看：在方格內，練習書寫字詞兩次。

團結
姓氏
家鄉

8

[PAGE::9]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A冊)

九．親子伴讀活動

親愛的一年級家長：

孩子們已在人文課獲發《因為爹地愛你》和《因為媽咪愛你》兩本圖書。我們鼓勵家長在週末與孩子一同閱讀圖書，並可參考下表內容，與孩子進行「親子閱讀」：

圖書名稱 | 建議發問內容 | 導讀重點

《因為爹地愛你》
親子閱讀日期：
＿＿至＿＿

1. 你喜歡故事的主角 — 爸爸和女兒嗎？為甚麼？
2. 故事中的爸爸愛他的女兒嗎？舉出其中三件爸爸為女兒所做的事。
3. 你有沒有相似的經歷呢？舉出一件爸爸為你所做的事。
4. 你會在日常生活中怎樣孝順爸爸？舉出三個例子。

透過孩子從日常生活中爸爸關懷及忍讓自己的事例，讓孩子明白爸爸是無條件地疼愛自己。

家長簽署：＿＿

圖書名稱 | 建議發問內容 | 導讀重點

《因為媽咪愛你》
親子閱讀日期：
＿＿至＿＿

1. 你認為故事中的媽媽愛她的兒子嗎？為甚麼？
2. 為甚麼故事中的媽媽沒有幫助兒子完成各樣事情？
3. 你有沒有相似的經歷呢？舉出一件媽媽教你所做的事。
4. 你會在日常生活中怎樣孝順媽媽？舉出三個例子。

透過孩子從日常生活中媽媽耐心教導自己的事例，讓孩子明白媽媽是無條件地疼愛自己。

家長簽署：＿＿

9

[PAGE::10]
港大同學會小學
一年級小學人文課程．單元二．我愛我家(2A冊)

親友歡聚樂悠悠

在假期中選擇以下最少一種方式與親友聯誼，在□加✓號，然後拍攝一幅照片，貼在方格內。

□ 互相探訪
□ 一起外出進行不同的活動(例如旅行、郊遊、遠足等)
□ 出席親友的慶祝活動（例如結婚典禮、生日會等）
□ 以電話、書信或電郵等方式聯絡親友
□ 其他：＿＿

貼上照片

假期中，我和＿＿＿(親友稱謂)聯誼。

10

[PAGE::11]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A冊)
日期：＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

3.與家人相處的方法和態度

一．主要概念：在橫線上圈出或填上合適的字詞。

我們要尊重家人，並經常　體諒 / 依賴　家人。家人生病了，我們要＿＿＿＿＿＿家人；家人有困難，我們要互相＿＿＿＿＿＿。

二．我們應該如何與不同的家庭成員相處？在(　)內圈出合適的答案。

1. 哥哥生病了，我應該（多讓哥哥多休息 / 多與哥哥一起玩耍）。

2. 親友拜訪，我應該（主動歡迎和打招呼 / 安靜在房間看書）。

3. 弟弟要玩我的玩具，我可以（推撞對方 / 與對方分享玩具。）

4. 媽媽下班後在睡房中睡覺，我應該（請她陪我看電視 / 讓她好好休息。）

11

[PAGE::12]
港大同學會小學
一年級小學人文課程‧單元二‧我愛我家(2A冊)
三‧在以下的情況，我們應該如何與家人相處？請用直尺把正確的答案連起來。

當弟弟不懂得做功課時，

當姐姐不快樂的時候，

當母親忙碌的時候，

當祖母生病的時候，

我會聆聽她的傾訴。

我會教導他。

我會照顧她。

我會幫助她。

12

[PAGE::13]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A 冊)

四 • 寫寫看：在方格內，練習書寫字詞兩次。

尊重
照顧
幫忙

五 • 家庭閱讀良機：邀請家人與你一起閱讀下面的美德故事，分享閱讀的樂趣。

中華傳統美德小故事
《孔融讓梨》—— 學習敬愛兄長
觀看影片，與家人討論以下問題：
1. 影片中，孔融在分梨時做了一個甚麼決定？
2. 你認為孔融的做法值得我們學習嗎？為甚麼？

美德小故事

今天，我邀請了＿＿和家人一起閱讀「趣味小百科」。
（家人的稱謂）

家長簽名：＿＿

13

[PAGE::14]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A冊)

與長輩及平輩相處態度
調查表

請先為自己與長輩和平輩相處時的態度評分，然後請家長填寫右邊的評分表。

圈起三顆星☆☆☆　代表經常做到
圈起兩顆星☆☆　　　代表間中做到
圈起一顆星☆　　　　代表尚未做到

給自己的評分　　家長給我的評分
評分日期：＿＿

我與長輩相處時的態度

1. 尊敬長輩。
（例如：以雙手接過外祖父給予的東西）　☆☆☆　☆☆☆

2. 孝順長輩。
（例如：協助媽媽做家務）　☆☆☆　☆☆☆

3. 對長輩有禮貌。
（例如：主動與姑母打招呼）　☆☆☆　☆☆☆

我與平輩相處時的態度 ＊如果沒有平輩，請以朋輩作為參考。

4. 與平輩相親相愛。
（例如：陪伴表弟妹玩耍）　☆☆☆　☆☆☆

5. 與平輩分享。
（例如：把喜愛的食物和兄弟姊妹分享）　☆☆☆　☆☆☆

6. 與平輩互相幫助。
（例如：將文具借予堂妹使用）　☆☆☆　☆☆☆

14

[PAGE::15]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A冊)　　　日期：＿＿

5.生活中的電器

一．主要概念：在橫線上圈出合適的字詞。

生活中，我們會在家中使用許多 電器 / 遊戲 。它們有的
為我們帶來 安全 / 清潔的家居，例如電燈；有的使生活變得
更 安全 / 方便 ，例如吸塵機械人；有的給我們帶來更 舒適
/ 方便 的生活，例如空調。

二．請在方格內貼上或畫出一項用電的家居設備，然後在橫線
　　上填上合適的答案。

1. 設備名稱：＿＿
2. 它的用途：＿＿

15

[PAGE::16]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A 冊)

三．哪些電器具有危險性，並必須由成年人來啟動和使用？請在方格內貼上或畫出一個例子，然後在橫線上填上合適的答案。

1. 電器名稱：＿＿
2. 它的用途：＿＿

16

[PAGE::17]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A冊)
四 • 科技的進步為我們的家居生活帶來甚麼好處？在橫線上填上答案。

以前的產品　現代科技產品

傳統門鎖　智能門鎖

智能門鎖可以用＿＿＿＿或指紋代替鎖匙開門，比傳統門鎖更＿＿＿＿。

人手清潔　吸塵機械人

用吸塵機械人代替人手清潔，可以節省做家務的＿＿＿＿。

傳統電風扇　無扇葉風扇

由於無扇葉風扇沒有扇葉，不會有弄傷手指的危險，比傳統電風扇更＿＿＿＿。

17

[PAGE::18]
港大同學會小學
一年級小學人文課程•單元二•我愛我家(2A冊)
五·寫寫看：在方格內，練習書寫字詞兩次。
電器
方便
安全
六·進階任務：你的家裡有「智能家電」嗎？請在方格內畫出來
或貼上圖片，並寫下它的名稱。(本部份是自選任務，老師鼓勵
有能力和有興趣的同學積極參與。)
家電名稱：＿＿
18

[PAGE::19]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A 冊)

在
此
塗
上
漿
糊

請在本頁貼上由人文科老師派發的課堂練習。

在
此
塗
上
漿
糊

19

[PAGE::20]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A 冊)

單元總結 • 學生自評

請按老師的指示，填上日期：
●的完成日期：＿＿
■的完成日期：＿＿

如果你能夠掌握或做到以下的學習重點，請在方格內加上✓號。

👍我已掌握　👌我掌握了部份　💪我尚未學會

項目｜學習重點及態度｜👍｜👌｜💪

知識
● 1. 我的家庭(家庭成員的稱謂、姓氏、籍貫與家鄉、家庭聚會與活動)
● 2. 家庭成員的角色及責任
● 3. 與家人(長輩及平輩)相處的方法及態度
■ 4. 保持家居衛生的重要性及方法
■ 5. 家中常用的電器和科技產品，及其對日常生活的影響
■ 6. 保持家居安全的重要性及方法

技能
● 7. 通過觀察及訪問來認識四周的環境，並運用簡寫方法，記錄一手資料
● 8. 按照研習主題及目標，對搜集所得的資料進行分類及整理
■ 9. 理解簡單而直接的因果關係

價值觀、態度及行動
● 10. 國民身份認同：關注家鄉的發展變化
● 11. 主動幫忙做家務，成為勤勞的孩子
■ 12. 懂得孝敬父母及尊重長輩

家長對孩子的說話(如有)
■

Promote Growth Mindset

學生簽署：＿＿
家長簽署：＿＿　日期：＿＿

20

[PAGE::21]
港大同學會小學
一年級小學人文課程 • 單元二 • 我愛我家(2A 冊)

學習冊資料來源

　　資料
　　類型　　作者　　　　　出版日期　　書名/文章名/網名　　　　　　　　　　出版社/連結

1.　圖片　　香港蘇寧　　　/　　　　　戴森 (DYSON) AM09 冷暖風雙用無扇葉風扇銀白色　　https://www.hksuning.com/m/000000000/127783346.html

2.　圖片　　BetterHome.hk 08-01-2019 【家電資訊】吸、掃、拖做齊 ECOVACS DEEBOT OZMO Slim 吸塵機械人　　https://betterhome.hk/2019/01/08/%E5%AE%B6%E9%9B%BB%E8%B3%87%E8%A8%8A-%E5%90%B8-%E6%8E%83-%E6%8B%96%E5%81%9A%E9%BD%8A-ecovacs-deebot-ozmo-slim-%E5%90%B8%E5%A1%B5%E6%A9%9F%E6%A2%B0%E4%BA%BA/

3.　圖片　　Philips　　　27-12-2024　【電子鎖推薦】電子鎖/智能鎖怎麼選？5 大必看電子門鎖購前需知、優缺點比較　　https://www.jtwcm.com/%E9%81%B8%E8%B3%BC%E5%AE%B6%E9%9B%BB%E9%8E%96%E6%99%BA%E8%83%BD%E9%96%80%E9%8E%96%E6%8E%A8%E8%96%A6%EF%BC%9F5%E5%A4%A7%E5%BF%85%E7%9F%A5%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E8%A6%81%E9%BB%9E%E4%BB%8B%E7%B4%8D%E5%8F%8A%E4%BC%81%E6%A5%AD%E5%AE%B6%E5%B1%85%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%AF%94%E8%BC%83%E7%89%B9%E9%BB%8E/

4.　圖片、文章　Samsung　/　【智能家居】什麼是智能家居？了解智能家居系統　　https://www.samsung.com/hk/explore/entertainment/smartthings/?srsItd=AfmBOooDq7prtZO6Heeh3dZzFjG3XNmwQhdGrLhYBNL7m1dlECFfi47

5.　圖片　　騰訊網　　　10-08-2024　都知道“孔融讓梨”給哥哥，但孔融的哥哥是誰，卻少有人知　　https://news.qq.com/rain/a/20240807A0662100

6.　圖片、短片　Youtube　/　【品格百寶箱】聽故事|純熙|扇枕溫衾的黃香　　https://youtu.be/0nZLdo3GUSg?si=XYxb3OkSEDFmMtoa

7.　文章　　EDB　　　　/　　　　　三字經（節錄）　　https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resources/primary/lang/culture/03_006.pdf

8.　文章　　YO 式育兒趣　22-01-2024　親子一同做家事，好處真正多　　https://vocus.cc/article/65a8ddc8fd89780001090908

21
